---
title: "第一篇博客（2022）"
date: 2022-02-13T09:59:57+08:00
draft: false
author: visonhuo
description: "作为个人空间的第一篇文章，记录一些自己对博客的想法。"
featuredImage: "/images/feature/summary/first_post_bg.jpeg"
featuredImagePreview: "/images/feature/summary/first_post_bg.jpeg"
categories: ["Others"]
tags: ["个人心得","技术无瓜"]
---
<!--more-->

## 前言
这篇文章是本人 Github Page 博客空间的第一篇文章，主要是想记录一下自己对于写博客的一些想法，
可以算是项目启动前的背景信息吧！所以，文章将会**不系统性**地讨论以下几个主题：
- [x] 为什么要写博客？
- [x] 为什么很难坚持去写博客？
- [x] 应该写什么博客？

## 为什么要写博客？
可能大多数人一开始写博客的初衷都是为了给自己增加一些 **小亮点**。虽然我们去求职面试的时候，
博客并不是必须项，但确实是实实在在的加分项，我想这也是大多数人一开始写博客的初衷。

但我想这应该只能算是坚持写博客的最终作用，即 **你完成了它，它最后反向回报给你** ，不应该是我们去完成这项任务的初衷。
如果只是抱着一种功利的心态去完成这项任务，那么质量往往也会低于预期。
而这本身也背离了写博客的意义，我们应该把博客看作是帮助我们成长的工具，而不是面试工具。

我想，正确地维护个人博客空间的方式应该是以一种 **项目经营** 的心态去对待，把它看成是一个 **个人项目** 去经营。
这里记录了我们的知识、经验、思考，我们把脑海中的东西总结、提炼到这个项目中，将我们的知识以一种更加自然、可读的方式表达出来。
通过我们的博客空间，别人能够了解我们的能力以及我们的所思所想，它是一个 **自我表达** 的项目。

所以，为什么我们要写博客？个人以为主要有如下几点好处。

### 强迫我们去思考、总结
举个例子，我们在生产环境解决了一个相当棘手的 OOM 问题，此时我们想写一篇博客来记录这个过程。
在编写博客的过程中，它会强制你对问题进行更多的回忆、思考，比如说：

- 业务的整体背景是什么？
- 问题是如何定位的，运用了哪些手段？
- 问题具体原因是什么？
- 最终我们通过什么手段把问题解决了？这个过程运用了哪些知识？
- 后续如何加快处理这类问题的效率？或者说如何预防此类问题？（个人思考）

如果我们想要把一个事情讲清楚，必然要反问自己这些问题。只有当自己真正解决了这些疑问，
我们才能把问题本身描述得更清楚，别人也才能通过你的博客得到真正有价值的信息。

所以，写博客的过程本身就是一场 **自己与自己对话的过程，此时我们既是提问者，也是解答者。**

### 记录成长的轨迹
在某种程度上，写博客和写日记有点相似，共同点在于：**它们都记录了你在某一个时刻，对某一个事物的认识。**

博客也是一样的。我们都应该曾经有过一种感受，看到自己很久之前写的东西，觉得十分幼稚。
其实这是一件好事，因为这证明我们已经成长的，认识到更多的东西。

正是这些痕迹，让我们看到了自己的成长。对于博客，它比日记则更加灵活，我们可以将自己的认知再次更新到博客中，
以此来保持一个同步的状态，即能时刻知道、了解自己的想法，以及纠正自己想法中的误区。

而且，这还附带了另外一个好处：**释放大脑的压力**。就好比读书时期，为什么我们要上课做笔记？
因为我们知道大脑是记不住那么多东西的，我们需要一个持久化工具，把一些关键信息记录下来，当知识被遗忘时，通过笔记我们能够快速恢复记忆。
而博客空间，也可以充当我们的云笔记。

### 锻炼语言组织能力
而博客与日记（笔记）的不同之处在于：

- 日记（笔记）只是我们自己看，我们可以以一种不那么正式的方式来编写内容，甚至可以是流水账；
- 博客则会有其他读者，有时我们需要把自己当成读者来反复调整行文、排版，让文章更加易于阅读；

而这种反复雕琢的过程，便可以使我们不断的提高语言组织能力，以及一种对于行文美感的嗅觉。

并且，如果我们把自己当成读者，就可以从另一种角度审视自己的文章。比如：
1. 这些内容对其他人有价值么？
2. 这些内容读起来是否容易理解？
3. 内容的排版是否合理、易于浏览？

当认真去对待写博客这个事情的时候，我们会发现这和写代码也是类似的，只是换了种表达方式：
1. 这段代码对业务逻辑有价值么？
2. 这段代码读起来容易理解么？
3. 代码的排版格式是否符合规范？

通过写博客，我们可以提升语言组织能力，提升自己的行文能力、用词准确性。但这一切的前提都在于，
我们是否真正认真对待了写博客（文章）这件事情，你是把它当成个人手稿，还是一个实实在在的工程项目。

## 为什么很难坚持去写博客？
个人在大学期间以及生涯早期也尝试写过一些博客，但最终却没有坚持下来。总结主要有如下两个原因：

- **耗费时间**：如上所说，一篇好的博客其实蛮耗费时间的，我们需要回答很多问题。当工作十分忙绿，又有各种家庭负担时，便很难坚持下来；
- **缺乏动力**：如果对自己写的文章内容没有自信，很多时候就会陷入一种孤芳自赏的尬局。我的博客只有自己看，缺乏反馈，自然很难长期坚持下去；

关于这两点问题，我个人想到的解决方案是：
1. **调整心态**：不要急功近利，为了完成某个目标去写。我们可以允许一篇文章耗费比较长的时间，1周、2周都没有关系，贵在每天坚持一点点，养成每天写一些内容的习惯；
2. **寻求反馈**：我们不是技术大咖，没必要指望文章会有多少阅读量，但我们可以通过分享文章给身边的同事、同学、朋友等人，让他们给予我们一些反馈，无论反馈正向与否，对我们来说都是宝贵的财富；
3. **结合工作**：作为软件工程师，在日常工作中就会有一些文档需要编写，比如：某个功能的系统架构文档、API设计文档等，我们在编写这些公司内部文档时，就可以适当总结、抽象出一些模型，在不泄露公司机密的情况，仅对具体的技术方案进行记录，这样也能让我们写博客的效率更高；

总结来说，我们要调整好心态，博客是一个项目工程，是需要时间 **打磨** 的，
而项目则要分享给他人看才具有它的价值，通过反馈循环，我们可以持续提升自己的撰文水平。

## 应该写什么博客？
简单来说，写什么样的博客才有价值呢？网络上有成千上万的博客，但是内容层次不齐，其中拷贝者更是数不胜数。显然，这样的博客并不是我们想要的。
如果别人来到我们的博客站点，发现很多都是直接拷贝的内容，自然便不会有再次光临的意愿了。

所以在多数情况下，我们应该多写一些自己原创的内容。哪怕是一个别人已经写过的知识点，我们也可以在上面衍生出一些自己的思考。
这也可以作为我们判断博客价值的标准，如果连我们自己都没有想法，那么这篇博客大概率是不值得写的。

回归正题，个人觉得主要有几类博客是值得写的：
- **技术知识**：比如 MySQL 索引的原理、Redis 持久化的原理等，我们可以挑一个很小的点写，这没有关系。最重要的是我们要写的足够清楚，最少要能说服我们自己。如果能根据知识点，结合现有的工程实践自然是更好了；
- **架构方案**：比如如何设计一个秒杀系统、如何设计一个全局唯一ID生成算法？这些设计的核心要点是什么、有什么优势和局限性，结合自己的工作场景，去总结、提炼出一些观点，这也是很有价值的；
- **生产问题**：比如线上主从同步延迟大、缓存清理失败等生产环境的问题，问题的原因是啥，或者说现有设计的漏洞是啥、如何解决此类问题、之后如何进行监控等，从具体生产环境的问题思考、总结、提炼出自己的观点，同样价值不菲；
- **心得总结**：这一类则不一定是技术相关的主题，可以是团队管理、协作相关的问题，比如团队的开发流程、面试心得等，主要是写一些个人对于非技术问题的思考，这类文章同样能够体现个人的思维方式、思考能力；

除了以上这些方向，还有很多其他方向的内容是值得写的。但其实无论我们写什么文章，其中对于个人的博客来说，最最重要的核心价值在于：
1. 我们自己对于某个技术、知识以及问题的理解是什么？
2. 我们是否把个人观点表达得足够清楚，行文是否够流畅？
3. 别人能从我们的经验总结中得到什么有价值的信息？

只要我们的博客中考虑了以上三个因素，并将思考注入文章，那么就不失为一篇有意义、有价值的博客。

## 小结
写文章，有时候就像是一场自己与自己的对话。 我们把自己放在了作者和读者两个身份上，它可以提醒我们很多在现实中被我们忽略的问题。 
有时候，当我们觉得我们搞清楚了某些技术、知识，但真的可能我们只触及到了冰山一角。
人的自大，大多数时候只是因为不自知。

最后，希望我们都能坚持下来，无论是写文章、工作、生活，认真地看待每一件事情，便会收获良多。
