---
title: "关于职业生涯的知识投资"
date: 2022-02-24T21:52:33+08:00
lastmod: 2022-02-24T21:52:33+08:00
draft: false
author: visonhuo
description: "毕业四年后，当再次捧起《程序员修炼之道》，感触颇多。对工程师而言，持续学习的能力是所有能力中最重要的，遂有本文记录书中的所思所想。"
featuredImage: "/images/feature/summary/how_to_keep_learning_bg.png"
featuredImagePreview: "/images/feature/summary/how_to_keep_learning_bg.png"
categories: ["Others"]
tags: ["总结心得", "技术无瓜"]
---
<!--more-->

## 前言
记得第一次读 **《程序员修炼之道》** 还是在大学时期，当时并不能完全理解书中所讲的内容，只觉作者言之有理。
当得知第 2 版出版时，才猛然想起还有一本这么优秀的读物可以回味，遂买之。
买来之后仅仅读了第一章，便对作者心生敬仰，其中关于务实、责任感、推动变革、交流等内容都有非常好的参考、借鉴价值。

本文主要记录其中关于知识投资的部分内容，将会讨论如下几个主题。
- [x] 为什么需要知识投资？
- [x] 什么是知识？
- [x] 知识投资的组合策略
- [x] 获取知识的途径
- [x] 关于批判性思维

## 为什么需要知识投资？
在回答这个问题之前，先思考一下我们的职业：**软件工程师**，对于市场来说，我们价值是什么？

回想一下我们的工作内容，在大多数情况下，我们主要承担了三个工作：**需求沟通、项目迭代、软件运维**。

**需求沟通** 是第一位，因为这是 **软件的源头**，所有的软件都是因为有人的需求，才有创造它的价值。
许多工程师很容易忽视这一块的内容，总觉得搞技术才是正事，做太多沟通只是在压榨我们的开发时间。
但其实换个角度想想，如果我们的方向本身就是错误的，及时停止才是真正节省时间的方式。

**项目迭代、软件运维** 则是最能体现工程师价值的部分，沟通谁都能做，但只有工程师才有 **技术** 将其变为产品。
与其他行业的技术相比，软件行业在近几十年才蓬勃发展，技术的迭代也是层出不穷，
这对工程师来说既是机遇，也是挑战。
如果我们能够抓住时代的脉络，学习到更为先进的技术，必然能在市场中得到可观的收益。

以上无论是 **沟通类的软技能**，还是 **技术类的硬实力** 都是要求我们顺应时代的潮流去不断学习的。
所以让我们回到一开始的问题，为什么需要知识投资？

**因为我们别无他法**，作为软件工程师，我们的岗位性质、时代背景决定了我们必须要 **不断地学习** ，如果停下来，
便极有可能被抛弃在时代的洪流中。所以 **持续学习能力** 才是软件工程师在这个时代下赖以生存的根本能力。

## 什么是知识？
{{< admonition type=abstract title="知识的解释（百度百科）" open=open >}}
知识是符合文明方向的，人类对物质世界以及精神世界探索的结果总和。
知识，也没有一个统一而明确的界定。
但知识的价值判断标准在于 **实用性**，以能否让人类创造新物质，得到力量和权力等等为考量。
{{< /admonition >}}

个人认为 "知识" 这个词语本身可以拆解为两个内容：
- **知** : 即你知道什么，其属于你脑海中的客观事物，比如 理论信息；
- **识** : 即你对某项事物的认识，不一定与理论信息相符，属于个人的主观认识，比如 实践经验；

当我们提到学习知识时，并不是仅仅地在说读书、学习理论。
我们当然需要丰富理论知识，多读些有用的书籍，
但同时也需要分配时间去进行实践，丰富对理论的认识和个人经验。

{{< admonition type=info title="知识&愚钝" open=open >}}
知识知识，先知而后识，不知则愚，不识则钝。
{{< /admonition >}}

## 知识投资的组合策略
对于知识的管理投资，书中给出的策略依次是：
1. 有定期投资的习惯；
2. 多样化是长线成功的关键；
3. 平衡保守型和高风险回报型投资的组合；
4. 低买高卖获取最大的回报；
5. 定期审查和重新平衡投资组合；

仅有策略并不会帮助你成功，但坚持策略可以保证你有所收获。但无论我们是否使用下面的策略，
但我们仍旧需要保持一个学习的习惯，每日一点点也没有关系，**贵在坚持**。

### 定期投资
首先我们要提醒自己保持定期投资的习惯。即安排好一个固定的时间和地点，每天都坚持学习、巩固一些知识，
无论是阅读、实践、交流、上课，总之我们要坚持去执行这件事情，并逐渐将其培养成一个日常习惯。

### 多样化
你知道的东西越多，你的价值就越大。当然我们应该先把当前项目中涉及到的技术都研究透彻，但这不代表我们可以就此止步。
软件行业发展之迅猛，每天都会有很多新的想法、实践、标准出现，我们应该尽可能多了解一些行业内的变化。

{{< admonition type=tip title="注意保持克制" open=open >}}
多样化的目的是为了丰富我们的知识库，但我们需要谨记 **捡了芝麻丢了西瓜** 的故事，
在广阔的技术世界穿梭时，切记要克制，当选择学习某一个知识领域时，便要耐心地先把这件事情做完，
三心二意只会事倍功半。
{{< /admonition >}}

### 风险管理
不同技术在高风险高回报到低风险低回报的区间内均匀地分布，我们应该平衡投资，
将部分的时间用于高风险高回报的技术学习中，以此来最大化个人收益。
**不要将所有鸡蛋放在一个篮子里～**

{{< admonition type=danger title="法律红线" open=open >}}
此处所指的高风险高回报需要在 **法律法规允许** 的范围内去实践，如果逾越法线而遭牢狱之灾，回报便是零。
切记 **法网恢恢，疏而不漏** ，打擦边球的同学则应该抽出部分时间来投资学习一些法律知识。
{{< /admonition >}}

### 低买高卖
在一项新兴技术变得流行之前就开始学习，便能从中收获可观的收益。
这其实非常困难，即要我们腾出时间去了解行业新方向，又要求我们有足够的 **判断能力** 能识别出这些将会流行的技术。

大多数情况下，我们没有那么幸运，但作者在这里的用意应该是鼓励我们适当去投资一些行业前沿技术。
**虽然我们不一定能中头奖，但应该适当地买一些彩票，万一中奖了呢？**

### 重新评估调整
在这个充满活力的行业中，一项被我们认可的技术可能很快便会石沉大海。但其实无所谓，
我们不能要求所有学习的知识都将立刻显现它的价值，我们要做的是 **储备工作**。

我们应该定期检查、评估个人的知识仓库，根据环境来选择是 "擦拭"现有工具，还是增加新的工具。
总而言之，**计划不是一成不变的，要顺应周围的环境积极地调整**。

## 知识获取途径
此处记录在书中，作者提出的一些知识获取途径以供参考。

### 每年学习一门新语言
**不同的语言使用不同的方式来解决同样的问题**。学习语言并不是单纯地学习其语法，语法只是很表层的东西。
学习语言更多是为了学习多几种不同的解决问题的思考模式，帮助自己拓宽视野，避免陷入单思考模式的误区。

{{< admonition type=tip title="单语言 with 多模式" open=open >}}
一种语言也可以同时具备多种编程模式，比如以 **Java** 为例，既可以实现面向对象编程，也可以实现函数式编程，
所以通过一种语言来学习多种思考模式也是可行的，毕竟解决具体问题的思考方式在不同语言之间也是通用的。那我们为什么还需要学习不同的语言呢？

因为 **语言偏向性** 。虽然一种语言可以实现多种编程模式，
但是作为语言本身，总会有更加偏向、推荐的编程模式，比如 Java 中的面向对象编程，Lisp 中的函数式编程，
学习适配程度更高的语言，将有助于我们更加深入地理解其编程模式。
{{< /admonition >}}

### 每月读一本技术书
虽然网络上有大量的技术短文，但如果想要深入、全面的理解某个知识领域的话，
我们还是需要去读一些长篇的内容，如书籍、官方文档等，
并且养成每天阅读的习惯，坚持每个月都能读完一本技术相关的书籍。

{{< admonition type=info title="每月一本书的可行性分析" open=open >}}
假设每天花 40 分钟阅读，每 2 分钟能读完一页，则一天能固定读完 20 页内容。
一个月总共 30 天，那么如果我们坚持一个月，则总共可以看 **600 页**内容，
所以一个月一本书是完全可以做到的。
当然，如果你连一天 40 分钟都无法投入，那也就没有谈定期投资知识的必要了。
{{< /admonition >}}

### 读非技术的书
{{< admonition type=abstract title="一切皆是人~" open=open >}}
**记住，计算机是由人来使用的，你做的事情也是为了满足人的需要，这非常重要。**
{{< /admonition >}}

看看周围的环境，想想工作的场景，我们无时不刻不在跟 **人** 这种生物打交道。请思考如下问题：
- 你了解他们的想法么？
- 你了解他们的需求么？
- 你了解如何与他们进行有效地沟通么？

以上这些问题都要求我们掌握另外一套关于 **如何与他人协作** 的技能集，这类知识同样价值斐然。

### 其他
书中还列举了以下几种获取知识的途径。
- **参与课程** : 参加本地大学或者网上的一些有趣的课程或分享；
- **加交流群** : 主动参加一些本地的用户组或交流群，发表自己的观点，了解公司外的人在想些什么；
- **尝试不同环境** : 如果你在 Windows 下工作，就花点时间在 Linux 上。如果习惯使用 IDE ，便尝试简单的编辑器和 Makefile。总之，走出舒适区去试试新鲜事物；
- **关注圈内新闻** : 关心和当前项目不同的技术，阅读相关的新闻和技术帖，尝试了解那些使用不同技术的人的经验以及他们的特殊术语等，拓展自己的见识；

{{< admonition type=success title="想法的交叉传递" open=open >}}
你是否在项目中使用过这些技术并不重要，甚至要不要把它们放在你的简历中也不重要。
学习的过程将会拓展你的思维，为你打开全新可能性的大门，让你领悟新的做事方式。
想法的交叉传递是很重要的，试着把你领悟到的东西运用到你当前的项目中去。
{{< /admonition >}}

## 关于批判性思维
{{< admonition type=abstract title="一切是人~" open=open >}}
批判性地分析你读到和听到的东西。你要确保组合中的知识是精准的，未受供应商或媒体炒作的影响。
{{< /admonition >}}

在互联网时代，批判性思维显得尤为重要。因为我们无时无刻不在接收着大量的信息，
其中无论真假、虚实，都需要我们自己去判断。但有一条请记住，
**不要轻易地相信别人告诉你的东西，尤其是主动传播给你的信息**。在接受信息前，先问自己几个问题。

1. **五个"为什么"** : 对自己提问，针对当前信息连问五个 "为什么" ，尝试逼近信息的本源；
2. **谁从中获益** : 想想这些信息为什么会被传播出来，谁能从中获得利益？判断他和我们的利益是否一致？
3. **背景是什么** : 每件事情都发生在其特定背景下，没有"能解决所有问题"的方案，所以 "最适合哪些人"，"先决条件是什么"，"后果是什么"，"效果是短期还是长期的" 都是值得思考的问题；
4. **二阶思维** : "接下来会发生什么？" 这是一阶思维，二阶思维是考虑 "当它结束后还会发生什么？"
5. **问题为什么存在** : 问题是否存在一个基础模型？这个基础模型是怎么工作的？(将问题抽象化，提炼本质)


{{< admonition type=tip title="寻找有效的信息源" open=open >}}
诚然，如果时时刻刻都保持批判性的思维，我们的大脑将不堪重负。
但如果关闭这个选项，那如何保障我们接收的信息都是有效、经过验证的呢？
这便是在考验我们获取知识的 **信息源** 了。

通常来说，官方文档、Wikipedia一类的资料往往比较权威，可以较为放心地使用。
而书籍、博客一类的资料水平则层次不齐，我们选择时一定要小心谨慎，
**因为学习的热情是很容易被一份不合适的资料给毁掉的**。

以下提出一些个人的建议：
1. 选择书籍时，关注一下豆瓣评分，买一些经典的、好评人数较多的书籍来阅读 (要小心水军)；
2. 不要购买评论少 (可参考前一版的评价)、评分低的书。若追求信息的实效性，则直接看官方文档；

{{< /admonition >}}

## 小结
花了周末的一个下午，终于完成了这篇文章。其中大部分思想是来源于 **《程序员修炼之道》** 这本书，
也结合了些许个人的经历与思考，补充了一些内容。

总体来说，知识投资是一个长期过程，我们不仅要关注技术，还要兼顾软实力相关的知识。
逐渐将知识投资培养成我们的职业习惯，不要担心步伐小，不要操之过急，
坚持每天做一点点，抱着平和的心态去对待这个过程。

{{< admonition type=success title="Keep Learning" open=open >}}
将来有一天，也许那一天永远不会到来，生活将回报我们所付出的努力，
但请在那天到来之前。

**不要停下，继续前进 !!!**
{{< /admonition >}}


## Reference
- [《程序员修炼之道(第 2 版)》](https://book.douban.com/subject/35006892/)
